+++
title = "O Valor Oculto do TikTok"
date = 2020-09-15

[taxonomies]
tags = ["pensamentos", "tiktok", "oracle", "cloud"]
+++

Como se 2020 não fosse estranho o suficiente, Oracle comprou as operações do
TikTok nos Estados Unidos, o que aparentemente não faz a menor sentido.

A não ser que faça.

<!-- more -->

## Contexto 1

Por algum motivo, o presidente dos EUA acha que uma aplicação chinesa popular
não deve operar em solo americano. Então TikTok seria banido da internet
americana.

Por que? Não sei, mas provavelmente por causa de uma gerra de negócios.

Havia uma chance para que o TikTok continuasse funcionando nos EUA: se for
controlado por uma empresa americana.

## Contexto 2

Oracle é famosa por seus bancos de dados. Quando alguém diz "Oracle", a maior
parte dos desenvolvedores pensa em bancos de dados, tanto pelo banco com o
mesmo nome ou pelo MySQL ou pelo SQLite[^1].

Assim, quando as notícias de qua a Oracle estaria comprando as operações do
TikTok nos EUA apareceu, isso confundiu várias pessoas, ao ponto de dizer que
[isso não serviria pra nada](https://www.theverge.com/2020/9/14/21436035/tiktok-oracle-deal-bytedance-president-trump-safety).

Mas, na verdade, serve. Um bocado. E por isso que precisamos de mais contexto.

## Contexto 3

Oracle também está num mercado chamado "provedores de cloud". Esse mercado é
liderado pela Amazon com o AWS, seguido pela Microsoft com o Azure, depois pelo
Google com o Google Could Platform (GCP) e uma mistura da Huawei com o Huawei
Cloud e a Oracle com o Oracle Cloud.

Uma coisa importante, do ponto de vista de mercado, é quem está usando o seu
produto. Você consegue um cliente grande e pode usar eles como prova da
qualidade do seu produto.

AWS tem vários clientes, mas os mais proeminentes são a Amazon Store e a
Netflix; Microsoft tem todo o Office365; Google tem Spotify. E, até alguns
meses atrás, Oracle tinha nada (e a Huawei funciona no mercado chinês, que é
basicamente um mercado fechado).

## Context 4

A alguns meses, a Zoom fez um anúncio surpriendente dizendo que [usaria o
Oracle Cloud como provedor](https://www.reuters.com/article/us-oracle-zoom-video-commn-idUSKCN22A1R9).
Pessoas esperavam que o anúncio indicasse algo como Microsoft ou mesmo Google
como provedores mas... Oracle? Foi uma grande surpresa mas, ao mesmo tempo, deu
à Oracle a vantagem de dizer "o serviço de video-conferência mais usado agora
roda na Oracle Cloud".

## E isso faz sentido?

Faz. Não no ponto tecnológico, embora a Oracle possa tirar proveito do
conhecimento de servir vários vídeos pela internet nas suas operações de cloud,
mas dá outro nome de peso ao seu serviço de cloud. "TikTok, powered by Oracle
Cloud" é um baita anuncio.

E é *por isso* que, pra mim, isso serve um bocado.

## O grande perdedor

Quando as operações do TikTok estavam a venda, Oracle não era a única
interessada: a Micrsoft estava adianta em conversas para ser o operator do
serviço nos EUA.

Mas apesar disso, a Microsoft não é o grande perdedor nessa venda de operações.
A Google é.

Lembrem que eu comentei que é considerado que o Google está no terceiro lugar
no mercado de cloud? Agora Oracle tem Zoom e TikTok como endossadores e usuário
dos serviços. E isso pode dar um baita impulso para o Oracle Cloud, mesmo que
não seja conseguindo mais clientes ou mais lucro, mas com os números de serem
hosts desses dois serviços podem dar a impressão que eles passaram do GCP.

É tudo uma jogada de marketing. E uma bem inteligente.

---

[^1]: Sim, MySQL e SQLite são produtos Oracle.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
