+++
title = "Links Commentados de 2020-08-09"
date = 2020-08-09

[taxonomies]
tags = ["links", "vim", "conferência", "vimconf", "git", "branches", "excel",
"ciência", "openjdk", "arm", "windows", "rust", "cli", "dataframes", "câmeras"]
+++

VimConf, SQL Melhor, Branches no Git, Excel Estragando a Ciência, OpenJDK em
ARM, Ferramentas CLI em Rust, DataFrames em Rust, Janelas do Mundo

<!-- more -->

## [VimConf 2020 Live](https://www.vimconf.live/)

Um pequeno ponto positivo em tudo que está acontecendo hoje em dia é a
quantidade de conferências que estão sendo transmitidas ao vivo.

E agora tem a conferência de VIM, VimConf, acontecendo online.

Pelo incrível preço de $0.

## [We Can Do Better Than SQL](https://edgedb.com/blog/we-can-do-better-than-sql/)

"Olhem, olhem! Nosso produto faz algo melhor que o resto do mundo! Nós
prometemos!"

Embora eu consiga entender que SQL não seja perfeito -- por exemplo, será que
alguém sabe quais são e como funcionam todos os tipos de join? -- mas e uma
coisa dizer "nosso sistema é melhor" quando dá pra ver claramente que a
requisição requer mais informação do que está sendo mostrado.

Com certeza, as queries apresentadas ficam mais simples, mas quanto trabalho
se tem quando o banco é criado para que a query funcione? Quais são os usos
disso e quando é que as coisas ficam complicadas? Eu posso citar o exemplo de
Rust: A linguagem faz com que seja possível escrever código paralelo correto,
mas devido a isso é realmente difícil escrever algo como uma lista encadeada
sem encontrar problemas.

Então sim, a sua query é mágica, mas não mostrar onde é que ela capota dá zero
de informação se eu quero usar o produto ou não. SQL tem suas deficiências,
mas elas são conhecidas e documentadas.

## [git branch --delete master](https://danso.ca/blog/git-branch-delete/)

Nada de deuses, nada de mestres.

Esse post é meio relacionado com outro link que eu compartilhei a uns 2 meses
atrás, mas aqui temos a explicação de como matar o branch "master" ou usar
qualquer outro no lugar.

## [Scientists rename human genes to stop Microsoft Excel from misreading them as dates](https://www.theverge.com/2020/8/6/21355674/human-genes-rename-microsoft-excel-misreading-dates)

Em que ponto chegamos que a ciência tem que se curvar diante dos caprichos da
tecnologia...

## [OpenJDK Comes to Windows 10 on ARM](https://www.infoq.com/news/2020/08/openjdk-win10-arm/)

Se você ainda tinha dúvidas que ARM é a plataforma do futuro, aqui tem dois
pontos que vão fazer você repensar:

- Tem um Java 10 para ARM.
- Tem um _Windows_ para ARM.

## [Rewritten in Rust: Modern Alternatives of Command-Line Tools](https://zaiste.net/posts/shell-commands-rust/)

Eu compartilhei uma lista parecida anteriormente, mas eu fico sempre
esquecendo de instalar o `hyperfine` e eu já tive situações que eu precisava
do `grex` e esqueci o nome dos dois.

Então, mais uma vez, na esperança que eu vou lembrar de conferir meu blog
antes de mais nada.

## [Polars: Rust DataFrames](https://github.com/ritchie46/polars)

Ciência de Dados em Rust. Eu não achava que era possível, mas eu posso ver os
primeiros passos aqui.

## [WindowSwap](https://window-swap.com/)

Esse é um projeto legal pacas, mesmo que não esteja diretamente ligado com
algo de programação.

Pessoas colocam câmeras nas suas janelas e você pode olhar através delas,
randomicamente.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
