+++
title = "Links Comentados de 2020-06-19"
date = 2020-06-20

[taxonomies]
tags = ["links", "sigsegv", "segmentation fault", "activitypub",
"conferência", "git", "branches", "nomes", "rust", "eco-sistema", 
"linha de comando", "design", "scp"]
+++

SIGSEGV, Conferência de ActivityPub, Nomes de Branches no Git, O Eco-Sistema
do Rust, Apredendo Rust com Linha de Comando, Problemas de Design, SCP.

<!-- more -->

## [Why is there a "V" in SIGSEGV Segmentation Fault?](https://blog.cloudflare.com/why-is-there-a-v-in-sigsegv-segmentation-fault/)

Um pouco de história dos sistemas operacionais baseados em UNIX/POSIX -- e
algo que eu nunca me preocupei realmente, principalmente considerando os nomes
das outras interrupções e alguns comandos do sistema (`creat`, por exemplo).

## [ActivityPub Conference 2020](https://conf.activitypub.rocks/#home)

Eu sei que ainda é cedo para conversar sobre isso -- o "call for papers"
acabou de abrir -- mas como fã do que o ActivityPub se propõe a solucionar, eu
tenho que compartilhar: Uma conferência baseada na discussão do protocolo e as
ferramentas (bom, eu _acho_ que é sobre isso, de qualquer forma).

Fiquem ligados para a lista de talks no futuro.

## [On Git branch naming](http://meta.ath0.com/2020/06/git-branch-naming/)

A troca do nome do branch principal do Git para algo que não seja "master" tem
dado alguma discussão por aí, mesmo com grandes representantes de Git (Github,
por exemplo) já terem anunciado que o nome vai mudar em novos repositórios.

Existe sim uma questão sobre o significado do nome e o que ele representa para
um grupo significativo da população do mundo, mas o que o post mostra é que
mesmo ignorando isso, o nome "master" faz sentido na arquitetura do Git; 
ele é baseado no nome utilizado pelo BitKeeper, que tinha uma arquitetura
mestre/servidor, que o Git _não_ copiou.

E sim, eu concordo com todas as repostas apresentadas. E mais: Se é uma
mudança simples, não vai quebrar nada, e vai fazer com que grupos oprimidos
(no passado ou presente) não se sintam ofendidos, por que não?

Mas tem mais um ponto: Git é distribuído, certo? Com isso, eu quero dizer que
não existe um servidor principal; toda instalação do Git é o principal de si
mesmo. O mesmo acontece com os branches: Todo branch é uma cópia auto contida
e você _não precisa_ colocar todas elas no mesmo balaio em algum ponto, por
exemplo, fazendo merge para o branch principal, porque _não existe_ um branch
principal. É só um nome e ele não tem nenhuma funcionalidade especial
comparado com outros branches.

## [Understanding the Rust Ecosystem](https://joeprevite.com/rust-lang-ecosystem)

Eu tenho falado que "linguagens não existem em um vácuo", e com isso eu quero
dizer que você não pode focar somente na linguagem ou numa parte relacionada a
ela, mas no todo; como é o eco-sistema dessa coisa?

E Rust sempre me pareceu um sistema vibrante, com todas as suas esquisitices e
legalzices. E esse post mostra boa parte do que existe no sistema, de
plataformas, passando por forums, meetups, empresas que usam a linguagem e
indo até as ferramentas mais famosas.

## [Diving into Rust with a CLI](https://kbknapp.dev/rust-cli/)

Falando em Rust, Kevin K escreveu esse post sobre criar uma ferramenta de
linha de comando para baixar as tirinhas do XKCD. Mas ao invés de fazer isso
da forma mais simples possível para mostrar a linguagem, ele usou as
bibliotecas mais conhecidas para pontos específicos (explicando porque usou as
mesmas) e mostrando uma aplicação final completa.

Eu estou escrevendo uma outra ferramenta de linha de comando para aprender
mais sobre Rust e não chega nem de perto com o resultado apresentado aqui.

## [Stop Blaming People: It’s a Design Problem](https://quinnkeast.com/writing/stop-blaming-people-its-a-design-problem/)

Programadores são famosos por não conseguir desenhar um botão de forma correta
ou fazer com que seja extremamente complicado usar o maldito botão -- ou, em
piores casos, construindo uma interface com tantas opções que é praticamente
impossível usar a aplicação.

Mas não é só no mundo do software que essas coisas acontecem: O incêndio da
Catedral de Notre Dame poderia ter sido evitado se a interface não tivesse um
design indireto; o alarme de míssil balístico no Havaí não teria acontecido se
a interface para o alarme não fosse simplório. E assim por diante.

Algumas vezes é preciso pensar um pouco mais sobre como o serviço vai ser
usado ao invés de deixar as coisas complexas (ou muito simplórias).

## [SCP - Familiar, Simple, Insecure, and Slow](https://gravitational.com/blog/scp-familiar-simple-insecure-slow/)

Que o SCP era lento eu já sabia, mas não sabia o quanto. O que me impressionou
do post foi essa linha aqui:

```
tar cf - /tmp/big_folder | ssh server 'tar xC /tmp/ -f -'
```

Basicamente, usando o `tar` para pegar o conteúdo de vários arquivos e
transformar numa sequência de bytes, enviar pelo stdout para o ssh e, de lá,
rodar o `tar` para desfazer a sequencia de bytes (transformando de volta em
arquivos separados). Curioso, e potencialmente 4x mais rápido que copiar os
arquivos diretamente por `scp`.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
