+++
title = "Links Comentados de 2020-06-21"
date = 2020-06-21

[taxonomies]
tags = ["links", "google", "privacidade", "incognito mode", "chrome",
"exploit", "http", "c++", "tabelas", "emacs", "licenças", "builder pattern",
"rust", "medium"]
+++

Google Sendo Processado Por Ignorar Incognito Mode, Exploit do Chrome por aí,
Comparando HTTP/1.1 e HTTP/2.0, Criando Tabelas em C++, Entendendo Emacs,
Licenças Open Source, Builder Pattern em Rust, Porque Não Usar Medium.

<!-- more -->

## [Google faces $5 billion lawsuit for tracking people in incognito mode](https://www.cnet.com/news/google-faces-5-billion-lawsuit-for-tracking-people-in-incognito-mode/)

Empresa que faz dinheiro rastreando pessoas continua rastreando pessoas mesmo
quando essas pedem para que isso não seja feito.

Eu fico repetindo isso, mas me deixem colocar isso de novo: Se você depende de
qualquer coisa do Google, você pode assumir que a sua privacidade se foi. Seu
salário? Eles sabem. Seus emails secretos? Conhecidos. As coisas que você
reclama do seu chefe para seus colegas de trabalho? Tudo anotado.

Pior: Quando você sugere para alguém usar algum produto Google, você está
basicamente dizendo que você não se importa com a privacidade deles. Que tipo
de amigo faz isso com alguém?

## [Exclusive: Massive spying on users of Google's Chrome shows new security weakness](https://www.reuters.com/article/us-alphabet-google-chrome-exclusive/exclusive-massive-spying-on-users-of-googles-chrome-shows-new-security-weakness-idUSKBN23P0JO)

Ainda em notícias de quem não se importa com você, alerta de segurança do
Chrome sendo explorada para que outros -- além do Google -- possam espiar
você.

A parte interessante aqui é que a falha de segurança foi achada por uma
empresa chamada "Awake Security". Por que interessante? Porque o Google tem um
grupo especializado em encontrar falhas de segurança que, aparamente, só
consegue achar falhas de segurança em _outros_ produtos, nunca nos deles.

## [Performance testing HTTP/1.1 vs HTTP/2 vs HTTP/2 + Server Push for REST APIs](https://evertpot.com/h2-parallelism/)

Uma comparação curiosa: A forma de fazer várias requisições utilizando
diferentes versões do HTTP com diferente propriedades.

Obviamente, as novas versões são mais performáticas, mas temos que perguntar
se fazer todo esse monte de requisições é algo real -- no sentido de "Carregue
o site de verdade, não o site e 300 trackers e bibliotecas pra fazer animações
estúpidas".

## [tabulate: Table Maker for Modern C++](https://github.com/p-ranav/tabulate)

Meu prazer de trabalhar com C++ diminuiu um monte depois de conhecer Rust, mas
eu tenho que admitir que essa biblioteca, para geração de tabelas ASCII no
terminal, parece ser um bocado interessante.

## [A Life Configuring Emacs](https://github.com/alhassy/emacs.d/blob/master/README.org)

Você quer aprender Emacs? Mas _realmente_ aprender?

Aqui tem uma explicação bem completa, bem longa de como fazer coisas no Emacs.

## [Choosing a license for GoatCounter](https://www.arp242.net/license.html)

Discussões sobre licenças open source são sempre legais porque sempre dá pra
aprender algo a mais sobre as licenças que existem.

No caso, um post analisando várias licenças sobre o sentido de além de deixar
como código aberto, também ter a possibilidade de ganhar dinheiro com o
produto.

## [The builder pattern, and a macro that keeps FFI code DRY](https://fasterthanli.me/blog/2019/making-our-own-ping-6/)

Eu guardei esse post por algum tempo por um único motivo: Como é _fácil_ criar
o builder pattern em Rust sem qualquer biblioteca externa. Existem crates que
permite adicionar todo isso com uma entrada de `#[derive]`, mas isso mostra
que nem isso você precisa, se estiver disposto a digitar um pouco mais.

## [Why we left Medium, and how!](https://blog.elementary.io/welcome-to-the-new-blog/)

Vocês devem ter notado que, de um tempo pra cá, nenhum dos links comentados é
do Medium. E existe um motivo para que eu não compartilhe mais conteúdo
postado lá e é justamente pelas medidas agressivas que eles tem tomado para
angariar recursos -- não que tenha algo de errado com isso, mas existem outras
formas além de bloquear usuários fora do conteúdo ou tirar funcionalidades de
quem esta publicado conteúdo -- e lembrem-se que o Medium em si não publica
_nada_, são outros que geram conteúdo para eles.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
