+++
title = "Links Comentados de 2020-07-06"
date = 2020-07-06

[taxonomies]
tags = ["links", "clipboard", "área de transferência", "ios", "reddit",
"linkedin", "terminal", "cli", "python", "biblioteca", "zola", "pascal",
"bash", "testes", "c", "esquisitices"]
+++

Apps do Reddit e LinkedIn Capturando a Área de Transferência do iOS,
Biblioteca Python Para Aplicações no Terminal, Fluxo de Trabalho do Zola,
Pascal Moderno, Framework de Testes para Bash, Gerenciando Dependência com
Python, Esquisitices de C.

<!-- more -->

## [Reddit and Linkedin apps also caught copying and pasting clipboard contents](https://www.privateinternetaccess.com/blog/reddit-and-linkedin-apps-also-caught-copying-and-pasting-clipboard-contents/)

A um tempo atrás, começaram a aparecer notícias que o [TikTok estava
capturando a área de
transferência](https://twitter.com/jeremyburge/status/1275896482433040386)
numa atualização recente do iOS, que notifica o usuário no desktop quando
alguma coisa é copiada para a área de transferência em algum dispositivo e
vice-versa -- o resumo é que a próxima versão do iOS, quando você copia algo
em um dispositivo, o sistema notifica que algo foi adicionado na área de
transferência, e assim você pode colar o conteúdo em qualquer outro
dispositivo da Apple.

E agora as aplicaçòes do Reddit e do LinkedIn rodando nessa nova versão
começaram a mostrar essa notificação.

Já que é a primeira versão do iOS 14, pode ser que tenha alguma coisa errada
com a API e que o sistema está notificando algo que é completamente normal, e
não seria a primeira vez que a Apple cometeu esse tipo de erro em uma versão
nova do iOS. Mas, ao mesmo tempo, nós vivemos numa época onde qualquer
aplicativo quer capturar a maior quantidade de dados possíveis do usuário e
não dá pra negar que não seria estranho se o Reddit (que tem feito uma
campanha agressiva para usar o aplicativo no site mobile deles) e o LinkedIn
estivessem fazendo algo desse tipo.

Honestamente, eu não acho que a API esteja com problemas. A Apple fez isso de
propósito, para mostrar quem é que está abusando dos usuário sem ficar dizendo
que eles estão abusando.

## [Rich is a Python library for rich text and beautiful formatting in the terminal.](https://github.com/willmcgugan/rich)

Me parece curioso que está acontecendo uma certa "renascença" de aplicações
para terminal nesses dias; e, acompanhando, a quantidade de bibliotecas para
ajudar desenvolvedores a fazer aplicações que fiquem mais bonitas.

E aqui tem mais uma dessas bibliotecas, dessa vez em Python.

## [My Zola Workflow](https://0xc45.com/blog/my-zola-workflow/)

Eu uso Zola nesse blog também (e eu estou abusando da feature de tags, mas
essa é uma discussão para outra hora) e aqui Jason mostra a sua configuração
para gerar as páginas quando estiver enviando o conteúdo para o Github.

A única coisa que me incomoda é o uso do Docker para o Zola. Mas Zola é uma
aplicação Rust e usa um único binário e eu não vejo porque Docker seria
necessário aqui (tirando acesso as chamadas da Glib). Você poderia
simplesmente colocar o binário do Zola junto com o conteúdo e ser feliz -- eu
estou pensando em usar essa saída, quando eu parar de procrastinar e gerar o
deploy do meu blog, que hoje é um pequeno shell script.

## [Modern Object Pascal Introduction for Programmers](http://newpascal.org/assets/modern_pascal_introduction.html)

Ah, Pascal. A linguagem que nós, velha guarda, aprendemos na universidade.

Eu tenho que admitir que eu esqueci a maior parte das coisas sobre a linguagem
(por falta de uso) e eu sempre ficou feliz por encontrar essas dicas sobre
alguma das linguagens que eu perdi contato por anos -- sem mencionar que eu
quero escrever uma aplicação em Pascal, só por diversão.

## [Bach Testing Framework](https://bach.sh/)

Bach é um framework de testes para scripts Bash.

## [DepHell](https://dephell.readthedocs.io/)

Uma ferramenta para gerenciar dependências com Python. Converte de um formato
para outro e ainda permite criar dockerfiles para um isolamento maior.

## [C, what the fuck??!](https://bowero.nl/blog/2019/12/15/c-what-the-fuck/)

Eu gosto de C e não vou mentir. Mesmo com suas esquisitices, é uma
linguagenzinha divertida.

Mas a quantidade de esquisitices -- algumas meio obscuras, como mostrado aqui
-- é realmente uma dor.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
