+++
title = "Links Comentados de 2020-08-15"
date = 2020-08-15

[taxonomies]
tags = ["links", "rust", "documentação", "cli", "emacs", "arm", "apple",
"arquitetura de software", "flask", "prometheus", "config", "builder",
"pattern", "phishing", "bash", "online", "mozilla", "spa", "gnome", "git"]
+++

Documentação do Rust na Linha de Comando, Emacs Doom, Efeito Cascata de ARM na
Apple, Arquitetura de Software, Uploads com Flask, Flask e Prometheus, Rust na
Apple, Arquivos de Configuração em Rust, Builder Pattern em Rust, Arruinando
Sites de Phishing com Bash, Rode Código Online, Culto da Ação, O Que É a
Mozilla, SPA em Rust, Extensões do GNOME, Git em Rust.

<!-- more -->

## [roc: Rust command line documentation searching](https://github.com/sminez/roc)

Eu posso estar ficando muito interessado em ferramentas CLI e tal, mas
pesquisar a documentação do Rust diretamente da linha de comando parece ser
útil pacas.

## [Emacs Doom for Newbies](https://medium.com/urbint-engineering/emacs-doom-for-newbies-1f8038604e3b)

Eu prometi pra mim mesmo que eu não iria compartilhar mais links do Medium,
mas esse artigo me ajudou um bocado a entender as teclas de atalho do Emacs
Doom. E Emacs Doom é a minha distribuição Emacs favorita agora, então...

## [Apple Silicon: The Passing of Wintel](https://mondaynote.com/apple-silicon-the-passing-of-wintel-79a5ef66ad2b)

Eu gosto como esse artigo descreve como a simples mudança da Apple para a sua
versão de ARM pode forçar a Microsoft a mudar, usando a linha Surface. E se a
Microsoft mudar, todos os demais fabricantes terão que mudar também.

É tipo um conto de fadas, mas faz todo sentido!

## [Five things every developer should know about software architecture](https://dev.to/simonbrown/five-things-every-developer-should-know-about-software-architecture-summary-3mmp)

Eu não olho vídeos técnicos -- mais pelo fato que meu mundo é em texto e eu
prefiro as coisas em forma textual -- mas pra mim os pontos apresentados fazem
todo sentido.

(E se alguém olhar o vídeo e eu estou errado, me avisem.)

## [Handling File Uploads With Flask](https://blog.miguelgrinberg.com/post/handling-file-uploads-with-flask)

Embora uploads sejam algo simples (normalmente, e principalmente com Flask),
eu gosto de um tutorial que começa do básico, sem nenhuma frescura, e vai
adicionando features, mostrando o progresso feito para passar para uma feature
melhor que a versão anterior.

## [Monitoring Flask microservices with Prometheus](https://blog.viktoradam.net/2020/05/11/prometheus-flask-exporter/)

Uma biblioteca legal para adicionar suporte ao Prometheus em aplicações Flask.

## [Even Apple Is Interested In Migrating Their C Code To Rust](https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=Apple-From-C-To-Rust)

Tá, é nos serviços e nada a ver com macOS ou iOS ou qualquer um dos outros
OSes.

## [confy: Zero-boilerplate configuration management in Rust](https://github.com/rust-cli/confy)

Olha que bonitinha essa biblioteca que tem os diretórios onde arquivos de
configuração devem ficar e como devem ser carregados.

## [typed-builder](https://crates.io/crates/typed-builder)

Uma crate interessante que permite #derivar o "builder pattern" em uma struct.

## [Stopping phishing campaigns with bash](https://blog.haschek.at/2020/stopping-phishing-campaigns-with-bash.html)

Nada mais divertido que destruir um site de phishing com scripts
automatizados.

## [Try It Online](https://tio.run/#)

Uma das coisas legais do eco-sistema do Rust é o
[Playground](https://play.rust-lang.org/), um site que permite que você
execute código Rust sem precisar instalar o compilador Rust. Mas alguém fez
algo a mais e criou um Playground para praticamente todas as linguagens.

## [I Love MDN, or the cult of the free in action](https://www.quirksmode.org/blog/archives/2020/08/i_love_mdn_or_t.html)]

Tudo começa com um "Mas eu fiz primeiro e ninguém disse que me amava", mas
depois me acertou bem no meio com "Me lembra das pessoas partindo para um
aplauso espontâneo para os corajosos trabalhadores da saúde ao invés de exigir
que sejam pagos de forma correta para que eles pudessem fazer o trabalho
deles."

MDN é uma baita fonte de conhecimento da web. E, por alguma razão absurda, a
Mozilla decidiu não colocar mais dinheiro. E ninguém está falando sobre como
manter o MDN fora da Mozilla: nenhuma conversa sobre financiamento coletivo,
nenhuma conversa sobre mover para algum outro lugar para manter o projeto vivo
e tal.

Por falar nisso, se você está se sentido triste pela MDN e ainda está usando
Chrome: Parabéns, você é parte do problema.

## [Mozilla’s uncertain future](https://civilityandtruth.com/2020/08/13/mozillas-uncertain-future/)

A parte interessante é como é apresentado o que a "Mozilla" realmente é,
explicando o trabalho feito pela Fundação e o trabalho feita pela Corporação.

## [Single Page Applications using Rust](http://www.sheshbabu.com/posts/rust-wasm-yew-single-page-application/)

Nesse ponto, deve ser bem claro o quanto eu gosto de posts que começam com
algo bem simples e vão construindo algo mais complexo em alguns passos.

E esse ainda tem os diffs entre as mudanças!

## [How To Make Ubuntu Work Like Windows 10](https://kevq.uk/how-to-make-ubuntu-work-like-windows-10/)

Não que eu seja fã do layout do Windows em primeiro lugar, mas uma boa coleção
de extensões do GNOME, se você estiver a fim de mudar o visual do seu sistema.

## [gitoxide: An idiomatic, modern, lean, fast, safe & pure rust implementation of git](https://github.com/Byron/gitoxide)

Mais uma para a lista de "ferramentas comuns que foram reescritas em Rust".

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
