+++
title = "Links Comentados de 2020-08-29"
date = 2020-08-29

[taxonomies]
tags = ["links", "youtube", "google", "propaganda", "fediverso", "mastodon",
"haskell", "patterns", "rust", "threadpools", "embedded", "logging",
"previsível", "endereços", "rastreamento"]
+++

Propagandas Políticas Inescondíveis no YouTube, Fediverso Fora do Play Store,
Haskell do Zero, Mini-Patterns de Haskell, Thread Pools em Rust, Biblioteca de
Logging Para Aplicações Embedded em Rust, Oraculo Previsível, Falsidades Sobre
Endereços, Rastreie Isso.

<!-- more -->

## [YouTube Mobile (iOS): I keep getting Donald Trump campaign ads with no "stop showing me" option](https://support.google.com/youtube/thread/66051026?hl=en)

Nada como começar uma lista de links comentados mostrando Google sendo... bom,
o Google.

Você pode pedir para ocultar propagandas que não lhe interessam. Mas parece
que algumas propagandas não podem ser ocultadas, não podem ser puladas e não
respondem como propagandas normais.

De certa forma, é ok que o Google decida que, se alguém pagar o bastante, eles
podem ter privilégios a mais no sistema. Afinal de contas, Google (Alphabet,
na verdade) é uma empresa, e pode decidir como as coisas funcionam nos
sistemas deles e como eles vão fazer dinheiro desses sistemas. Por outro
lado... isso é o que estamos falando a bastante tempo: Google _não se importa_
com o que entra no sistemas deles; Google _não se importa_ com o que acontece
com os sistemas deles.

E é por isso que uma empresa que tem tanto efeito nas vidas de todo mundo não
deveria existir, pra começo de conversa.

## [Google is apparently taking down all/most fediverse apps from Google play](https://qoto.org/@freemo/104765288863293481)

Mais uma vez, Google tem total liberdade para escolher o que eles querem dos
sistemas deles.

Mas temos o seguinte: ActivityPub é um protocolo que permite que qualquer
serviço compartilha informações com outros servidores que implementam o mesmo
protocolo. Não existe uma atividade específica que o protocolo trabalhe, mas a
forma mais comum atualmente é com micro-blogging (tipo o Twitter). Até aí,
tudo bem.

O que as pessoas querem fazer com seus serviços e por conta deles.

Como o protocolo é aberto, qualquer um pode implementar qualquer coisa com
ele, incluindo clientes que rodem em, digamos, Android.

Nos primeiros digas do protocolo, alguns servidores "maus" apareceram, mas
pessoas que gerenciam servidores com moderação resolveram que não iriam
federar com esses servidores mal-educados, basicamente deixando as maçãs ruins
fora do balaio.

Então sim, existem alguns serviços no universo do ActivityPub com conteúdo que
não respeitam os outros, mas esses são ignorados pela grande maioria dos
outros serviço. Será que o Google deveria banir o Chrome ou o Firefox do Play
Store porque existe conteúdo como do Breitbart na internet?

## [Haskell from 0 to IO (Maybe Hero)](https://rainbyte.net.ar/posts/200828-01-haskell-0-to-io.html)

Haskell é uma dessas linguagens exóticas que eu tentando entender o
funcionamento.

Eu posso dizer que entendi metade do conteúdo, antes de me perder nas
complexidades da linguagem. Eu eu pretendo ler de novo (e provavelmente _de
novo_) até que eu entenda.

## [Haskell mini-patterns handbook](https://kowainik.github.io/posts/haskell-mini-patterns)

E falando em Haskell, aqui temos alguns patterns (realmente pequenos) na
linguagem.

Deve ser consumido depois que entender a linguagem.

## [Multiple Thread Pools in Rust](https://pkolaczk.github.io/multiple-threadpools-rust/)

Coincidências: Eu estava pensando em formas de melhorar a performance do meu
calculador de dhash, usando thread pools e queues para verificar arquivos e
calcular o hash para cada imagem.

E aí surgiu isso.

## [defmt, a highly efficient Rust logging framework for embedded devices](https://ferrous-systems.com/blog/defmt/)

Uma nova biblioteca de logging para Rust, focada em eficiência. Mas pequena e
simples o suficiente para qualquer sistema.

## [aaronson-oracle](http://people.ischool.berkeley.edu/~nick/aaronson-oracle/)

Um pequeno experimento para demostrar a previsibilidade das coisas. Depois de
um tempo, eu não consegui fazer com que o resultado ficasse abaixo de 75%.

Serve mais como prova que é possível prever os comportamentos de alguém quando
se tem um conjunto grande de informações. Também explica como é que de repente
você começa a receber propagandas sobre algo que você acabou de conversar com
alguém: Empresas de propaganda tem tantos dados sobre você que eles podem
prever, com uma boa acurácia, o que será do seu interesse no futuro.

## [Falsehoods programmers believe about addresses](https://www.mjt.me.uk/posts/falsehoods-programmers-believe-about-addresses/)

Eu adoro esses posts de "falsidades".

## [Hey advertisers, track THIS](https://blog.mozilla.org/firefox/hey-advertisers-track-this/)

Mozilla pode parecer que está em maus lençóis esses dias, mas não podemos
esquecer o que eles já fizeram algo como "Track THIS", que começa a abrir
vários sites para estragar o conteúdo das empresas de rastreamento, de forma
que eles não consigam predizer _nada_ com certeza.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
