+++
title = "Links Comentados de 2020-08-02"
date = 2020-08-02

[taxonomies]
tags = ["links"]
+++

Falhas de Async/Await, Facebook Reclamando do iOS 14, Telegram no Eamcs, Go É
A Linguagem do Google, Copyleft é Copyright, Google Culpando "O Algoritmo" de
Novo, Fragmentação de Times.

<!-- more -->

## [Beware of Async/Await](https://www.brandonsmith.ninja/blog/async-await)

Não tanto "cuidado com async/await", mas mais como "não use async/await da
forma errada". E agora que todas as linguagens tem o seu async/await, esse
problema pode acontecer em qualquer uma delas.

## [Facebook says Apple’s iOS 14 changes could hurt its ad targeting](https://www.cnbc.com/2020/07/30/facebook-says-apples-ios-14-changes-could-hurt-its-ad-targeting.html)

Dá pra perceber quando a Apple está fazendo algo certo quando o Facebook diz
que uma mudança no iOS vai prejudicar as propagandas deles.

## [telega.el:  GNU Emacs telegram client (unofficial)](https://github.com/zevlg/telega.el)

E a "pia da cozinha" do Emacs só fica maior.

## [pkg.go.dev is more concerned with Google's interests than good engineering](https://drewdevault.com/2020/08/01/pkg-go-dev-sucks.html)

Mais uma vez, eu discordo do Drew em vários pontos, mas eu tenho que dar
pontos pra ele quando ele consegue explicar um ponto muito bem.

Um dos principais pontos do Git é a sua decentalização. Mesmo que o uso _de
facto_ nos dias atuais não seja decentalizado, mas infelizmente centralizado.
E o Google deveria saber disso, porque eles já tiveram o seu repositório Git
(GoogleCode) e eles... cagaram. E agora, porque eles cagaram com o mesmo,
parece que eles querem estragar as coisas ainda mais, para que as pessoas não
se liguem o tamanho da cagada.

E, mais uma vez, Go é a linguagem do Google. Não é a sua linguagem e eles não
estão interessados em te ajudar.

## [Open Usage Commons: a warning](https://forum.palemoon.org/viewtopic.php?f=65&t=24914)

Vamos ignorar o tom de "o mundo está acabando" do post e vamos focar no que
ele comenta:

1. Para ajudar desenvolvedores open source com o registro de marca, você tem
   que desistir de todas as suas patentes e coisas dos tipo para o Open Usage
   Commons.
2. Me deixem repetir isso: Você _desiste_ de todas as _suas_ patentes para
   _outra pessoa_.

Copyleft funciona porque, no fundo, é baseado nas leis de copyright; você pode
processar alguém que tentar roubar suas patentes e marcas se, por exemplo,
eles tentaram tirar o seu copyright do produto ou eles tentar usar sua posição
para ocupar a sua posição de "quem entende como isso foi feito".

Uma coisa que me lembrou no começo do post é que a GNU Foundation faz a mesma
coisa: Se você quiser que a sua aplicação seja uma aplicação GNU, você deve
passar todos as patentes e marcas para a fundação GNU. E embora pareça ser a
mesma coisa, as similaridades terminam aí:

Se você quiser distribuir qualquer coisa sob qualquer licença GPL (GPL, LGPL
ou AGPL), você _não_ precisa passar nada para a GNU Foundation; o produto
ainda é seu. Se você quiser que sua aplicação seja considerada uma aplicação
GNU, a fundação ainda precisa aceitar o pedido.

Marcas e copyrights são _muito_ importantes para projetos open source. Não os
entregue pra ninguém.

## [Google blames algorithm for adding porn titles to train station search results](https://grahamcluley.com/google-porn-titles-train-station-search-results/)

Mais uma vez, a mítica desculpa "Foi o algoritmo!". Não foi um "Desculpe, nós
erramos com a base treinamento", é "o algoritmo".

A ideia do Google de "organizar a informação do mundo" parece cada vez mais
longe quando eles sequer entendem da informação.

## [Independence, autonomy, and too many small teams](https://kislayverma.com/organizations/independence-autonomy-and-too-many-small-teams/)

Eu já vi isso: Como as pessoas acreditam na "comunicação cresce
exponencialmente" e devem ser criados times menores -- que está correto. Mas
as pessoas fazem "times menores" e não "problemas menores que possam ser
gerenciados por times menores". E é aí que as coisas começam a se desmontar.

Honestamente, para mim, isso parece muito com um problema em não ter um
arquiteto de sistemas, alguém que tenha uma visão geral do sistema e pense
como todas as peças se juntam.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
