+++
title = "Links Commentados de 2020-06-18"
date = 2020-06-18

[taxonomies]
tags = ["links"]
+++

Mensagens de Commit (de novo), Ansible, Nomes de CLIs, Feature Flags, Tamanho
dos Binários Rust, Mongo com Rust, Gerenciador de Tarefas em CLI.

<!-- more -->

## [How to write good Git commit messages](https://altcampus.io/blog/how-to-write-good-git-commit-message)

Eu compartilhei um link sobre mensagens de commit a quase um mês, e esse post
fala mais sobre isso -- e tem citações de coisas que eu realmente sinto falta
quando vou fazer code review.

## [Ansible: Tasks vs Roles vs Handlers](https://roelofjanelsinga.com/articles/ansible-difference-between-tasks-and-roles)

Mais um "Eu compartilhei algo parecido com isso a algum tempo", esse post foca
no Ansible em si ao invés de alguma outra ferramenta de configuração. Embora
não se aprofunde muito, ele explica muito das coisas de "superfície" do
Ansible.

## [The Poetics of CLI Command Names](https://smallstep.com/blog/the-poetics-of-cli-command-names/)

Então você decidiu criar a sua própria ferramenta de linha de comando para
aprender uma nova linguagem. Parabéns. Mas o sucesso da sua ferramenta depende
(parcialmente) do nome escolhido e como você considera toda a "mística" por
trás desse nome.

Infelizmente, eu não concordo com alguns pontos. Por exemplo, reclamar que
`cfdisk` foi uma má escolha para um `fdisk` em curses; `fdisk` é bem
conhecido, e utilizar o mesmo nome na como parte do novo nome para mostrar que
é uma versão diferente e fornece como informação para quem conhece o que
`fdisk` o que essa aplicação faz.  Mesmo caso: `top` e `htop`.

## [What Are Feature Flags?](https://launchdarkly.com/blog/what-are-feature-flags/)

No projeto que eu trabalhava antes, nós tivemos uma discussão sobre a forma
como os projetos estão utilizado feature flags.

Embora não seja discutido aqui, eu acredito que feature flags devem, em algum
ponto, serem removidas, tanto pelo time quando uma funcionalidade se torna
disponível para todos ou movida para uma configuração de usuário. Mas ela
*precisa* sair das mãos dos desenvolvedores em algum ponto e não viver para
sempre como uma flag.

## [How to minimize Rust binary size](https://github.com/johnthagen/min-sized-rust)

Não que os binários de Rust sejam grandes -- pelo menos, em release -- mas
sempre tem alguém que reclama, principalmente quando comparados com binários
criados em outras linguagens cujos binários não são estáticos.

Mas sempre é bom ter um conjunto de dicas de como reduzir, "just in case".

## [Announcing our Rust Driver: Version 1.0](https://www.mongodb.com/blog/post/announcing-rust-driver-version-1)

Ainda em notícias de Rust, MongoDB, a empresa, disponibilizou o driver oficial
do MongoDB, o banco de dados, em Rust.

Uma coisa que eu preciso dizer, lendo o anuncio, é como eles fizeram com que o
driver se encaixasse bem no eco-sistema atual, com suporte aos principais
frameworks async e a biblioteca de serialização. Um verdadeiro "funciona bem
com tudo" pela descrição.

## [unfog-cli: A simple task & time manager, written in Haskell.](https://github.com/unfog-io/unfog-cli)

Eu tenho um projeto pessoal a um bom tempo de fazer uma versão em linha de
comando do [Toggl](https://toggl.com/), mas pelo visto alguém já teve a mesma
ideia e fez o projeto antes.


<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
