+++
title = "Link Comentado: Open source licensing and why we're changing Plausible to the AGPL license"
date = 2020-10-23

[taxonomies]
tags = ["links", "licenças", "agpl", "plausible"]
+++

Plausible é um competidor do Google Analytics, sem a necessidade de expor os
dados dos seus visitante para uma empresa qualquer. E recentemente eles
[mudaram a licença do produto para
APGL](https://plausible.io/blog/open-source-licenses), e explicam o porque.

<!-- more -->

Embora eu precise admitir que eu não sou fã do tom de "EMPRESAS VÃO ROUBAR O
SEU CÓDIGO!", existe um outro ponto que precisamos considerar: E se alguém
começar a agir como intermediário do seu projeto para alguns usuários? Será que
eles vão saber que existe outro alguém trabalhando nele? E melhorias? Você não
gostaria que pessoas usando o _seu_ produto tivessem uma experiência melhor?

Claro, podemos ignorar esses problemas e não nos importarmos com o que as
pessoas fazem. E daí que uma empresa pega o seu trabalho e ganha dinheiro com
ele? Você não se importa. Ok. Mas isso me dá a impressão que você não se
importa com o que você fez. Você não se importa com o seu produto. E se você
não se importa, porque eu iria me importar? Porque eu deveria me importar com
você, pra começo de conversa?

(Tá, eu sei: Eu estou sendo malvado. Que seja.)

Mas esse é o ponto, certo? Digo, eu escrevi um software. Eu gosto dele. Ele
resolve meu problema. Eu espero que outras pessoas gostem também. E só não
quero que uma entidade sem rosto venha, pegue meu software, faça algumas
alterações e tranque os usuários no sistema delas -- algo que eu,
inadvertidamente, ajudei a construir. _Eu ajudei a trancar os dados de outras
pessoas num produto que eles não tem ideia de que podem tirar seus dados de
lá_.

"Não é todo mundo que sabe programar, e daí?" Sim, não é todo mundo que vai
conseguir pegar meu script em Python ou C ou Rust ou Java e mudar alguma coisa
para resolver o problemas deles -- pense em alguém querendo acertar o Firefox
pra encaixar no que eles precisam. Mas todo mundo conhece alguém que sabe
programar. Eles podem pedir para essa pessoa para fazer a alteração. Eles podem
_pagar_ para que essa pessoa faça uma mudança para que o software funcione
melhor para eles. Mas, para isso, eles precisam ter acesso ao código. Se uma
entidade sem rosto pega o código, faz alterações, cria um lock-in e a minha
licença não previne isso, eu sou parte do problema.

Não existe "um tamanho serve todos" em software. Conseguimos fazer com que um
tamanho caiba num grande número de pessoas, mas não todas. Mas nós podemos dar
as ferramentas para que as pessoas ajustem o tamanho para o que elas precisem.

<!--
vim:spelllang=pt:
-->
