+++
title = "Link Comentado: Giving More Time For Our Recent Update"
date = 2021-01-19

[taxonomies]
tags = ["privacidade", "whatsapp", "facebook"]
+++

Recentemente o WhatsApp resolveu mudar a forma como as pessoas usam a
plataforma deles, permitindo que o Facebook possa coletar informações. Mas
houve tanta reclamando que eles decidiram [dar mais tempo para que as pessoas
simplesmente aceitem a
mudança](https://blog.whatsapp.com/giving-more-time-for-our-recent-update). Mas
algumas coisas parecem estranhas.

<!-- more -->

Antes de mais nada, os próximos parágrafos podem ser simplesmente o resultado
de um mau trabalho da comunicação do WhatsApp, mas a verdade é que as coisas
não parecem certas.

Por exemplo, eles mencionam que as pessoas estão "confusas" e que tem um "monte
de desinformação" por aí. Mas quais os pontos que as pessoas estão confusas?
Qual desinformação está sendo espalhada e qual é a verdade? Esses dois pontos
não são mencionados, e aí você não tem como saber o que é real e o que é
verdade.

E não há nada uma palavra sequer sobre mudança. Eles não vão mudar a descrição
da atualização para remover a confusão, eles não vão mudar a atualização. Se
acostume. Aceite ou caia fora.

Mas, de novo, isso pode ser simplesmente um mau trabalho do serviço de
comunicação. Não sabem o que fazer, não tem experiência nesse tipo de problema
de comunicação, então não há qualquer palavra que dê segurança que as mudanças
não são o que parecem.

Mas deixem-me avançar um pouco mais no assunto: WhatsApp está constantemente
afirmando que a criptografia de ponta-a-ponta não vai mudar, mesmo quando você
estiver usando o WhatsApp for Business. O post acima tem um link para o FAQ,
num texto que diz que eles estão provendo "mais opções", mas o FAQ em si mostra
que não são opções: Ele mostra coisas que *vão* acontecer. Se não existe uma
seleção do que pode ser desligado/desabilitado, então não é opção.

E mesmo que a conversa seja criptografada de ponta a ponta, não é comentado
nada sobre metadados. Metadados são importanes porque eles falam um bocado sem
dizer absolutamente nada. Por exemplo, em uma conversa criptografada de
ponta-a-ponta, ninguém pode ver o que eu discuti com a minha (não-existente)
esposa, mas os metadados mostram que a nossa localização não é mesma já faz
algum tempo (eles dizem que não capturam a localização, mas um bocado pode ser
dito sobre o IP que você se conecta no serviço deles), teve uma longa discussão
entre nós (porque, de novo, número de caracteres e número de mensagens são
puramente metadados e não dados em si) e, por algum motivo, depois dessa
conversa, eu abri outra convesa com alguém cujo perfil no Facebook diz que é um
Advogado de Divórcios. Mas não, seus dados estão seguros.

E por que isso é um problema? Uma das mudanças desta atualização é que "algumas
informações podem ser compartilhadas com terceiros" e você pode ter certeza que
um destes terceiros é o Facebook -- embora a parte estranhada não seja somente
isso. Mas imaginem que eu use o WhatsApp for Business para fazer um pedido na
minha pizzaria vegana favorita. De novo, metadados são compartilhados entre o
WhatsApp e o Facebook e agora o Facebook pode adicionar um ponto no meu perfil
dizendo que eu gosto de pizza vegana. Embora isso não seja ruim para mim, é
ruim para o pizzaria, porque eu vou começar a receber várias propagandas de
pizza no Facebook. E isso significa que empresas que usam o WhatsApp for
Business estão, basicamente, dando um tiro no pé usando o serviço.

Ainda, o que é dito no "Shared With Facebook FAQ" ("Perguntas Sobre o que É
Compartilhado com o Facebook" -- que é outro link perdido depois do blog) diz
que empresas podem usar a infraestrutura do Facebook para gerar comprovantes de
pagamento e conversas. Mas se isso ainda fosse criptografado de ponta-a-ponta,
então não seria preciso fazer qualquer alterar: Facebook seria simplesmente um
provedor de serviços para armazenamento de informações. Se ao invés do
Facebook, o WhatsApp decidisse usar os serviços de infraestrutura da AWS, seria
necessário fazer uma mudança dos termos de privacidade?

Não que eu esteja dizendo que essa mudança parece ser uma incrível quebra da
nossa já destruída privacidade, mas olhando de cima, certas coisas parecem
estar erradas.

<!--
vim:spelllang=pt:
-->
