+++
title = "21 Erros Clássicos da Gestão de Projetos - Eli Rodrigues"
date = 2017-05-10
updated = 2021-02-12

[taxonomies]
tags = ["books", "eli rodrigues", "gestão", "reviews", "stars:3",
"published:2014"]
+++

[Resumo GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/26082064-21-erros-cl-ssicos-da-gest-o-de-projetos):
Por que projetos fracassam? Embora cada projeto seja uma aventura única e sem
precedentes, muitos falham exatamente pelos mesmos motivos.

Este livro traz uma coletânea de 21 erros clássicos, obtidos através de
relatos de mais de mil alunos de gestão de projetos dos mais diversos setores
da economia. Estruturado de forma didática e bem-humorada, apresenta
detalhadamente cada situação, permitindo ao leitor conhecer essas
experiências, em vez de se arriscar apenas com suas próprias.

<!-- more -->

{{ stars(stars=3) }}

21 erros relacionados com gestão clássica de projetos. Solução: métodos ágeis.
Mas me precipito.

Sim, o livro fala sobre 21 erros relacionados com a gestão clássica de
projetos, com etapas bem definidas, com prazos já fixados e nenhum aceite de
transição. Ou seja, problemas que todo mundo que já teve que trabalhar com
gestão em cascata já passou e que são problemas já conhecidos e contornados
com soluções em metodologias ágeis.

Um problema do livro, no entanto, é que poucos dos erros tem uma solução --
pelo menos, o livro não cita nada sobre como resolver boa parte dos erros; é
como se uma vez que o erro aconteceu, não há mais solução. Um exemplo: um dos
capítulos fala sobre porque não se escutam as soluções propostas por pessoas
da empresa mesmo ("ouvir a prata da casa"), mas não cita nenhum exemplo de
como fazer com que essas pessoas se sintam dispostas a falar, ou como coletar
essas informações. Simplesmente, existe o problema de não ouvir pessoas
técnicas da empresa. Só isso.

Outro problema é a seção de exemplos. São sempre cenários catastróficos,
colocados para mostrar o pior caso possível em que não há retorno para uma
solução viável.

E, ainda, em um ponto, cita métodos ágeis -- que, como eu falei, foi criado
justamente para resolver parte dos problemas citados -- e adicionar que é
"gambiarra" (não exatamente com essas palavras). E mais pra frente começa a
citar algumas sugestões ("sugestões", não soluções) que são baseadas nos
métodos ágeis, principalmente scrum.

Deve ser interessante para quem vai gerenciar um projeto para ter ideia do que
pode acontecer, mas para quem já vivenciou esses problemas ou já usou outras
metodologias, a falta de soluções é preocupante.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
