+++
title = "A Garota no Trem - Paula Hawkins"
date = 2017-03-18
updated = 2021-02-12

[taxonomies]
tags = ["books", "paula hawkins", "reviews", "ficção", "stars:4",
"published:2015"]
+++

[Resumo GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/25758236-a-garota-no-trem):
Todas as manhãs Rachel pega o trem das 8h04 de Ashbury para Londres. O
arrastar trepidante pelos trilhos faz parte de sua rotina. O percurso, que ela
conhece de cor, é um hipnotizante passeio de galpões, caixas d’água, pontes e
aconchegantes casas.

Em determinado trecho, o trem para no sinal vermelho. E é de lá que Rachel
observa diariamente a casa de número 15. Obcecada com seus belos habitantes –
a quem chama de Jess e Janson –, Rachel é capaz de descrever o que imagina ser
a vida perfeita do jovem casal. Até testemunhar uma cena chocante, segundos
antes de o trem dar um solavanco e seguir viagem. Poucos dias depois, ela
descobre que Jess – na verdade Megan – está desaparecida.

<!-- more -->

{{ stars(stars=4) }}

Mais um "resolvi ler o filme".

Sem partir para spoilers, o livro é interessante mais pela estrutura do que
pelo conteúdo. Não que o conteúdo seja ruim, mas é levemente cliché.

A estrutura, no entando, é bem mais complexa. Segue a vida de três mulheres
(uma delas, a principal, "a garota no trem"), contando como a história das
três se interage e como forma uma rede só. O problema é que, além de quebrar
eventos em três versões diferentes, três pontos de vista diferentes -- algo
que eu acho realmente interessante -- os eventos não ocorrem em ordem
cronológica. Um capítulo é sobre a mulher 1, em um dia de julho de 2013; o
próximo é da mulher 3 em janeiro de 2012; e assim por diante. Como os
capítulos são meio longos, às vezes foi preciso voltar pra tentar conectar os
espaços temporais para ter a visão do todo da história.

Fora isso, é um excelente mistério, com uma boa percepção dos clichés e como
utilizá-los para criar plot twists.

<!-- 
vim:spelllang=pt:
-->
