+++
title = "Dossiê Jung - Elizabeth Mednicoff"
date = 2017-03-21

[taxonomies]
tags = ["books", "pt-br", "elizabeth mednicoff", "reviews", "psicologia", "carl jung"]
+++

[Resumo GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/23356314-dossi-jung):
Nesta obra, a autora descreve fatos valiosos a respeito do criador da
Psicologia Analítica, resultando em um livro rico não apenas como fonte de
informação, mas também como objeto de reflexão a respeito do ser humano e de
como ele lida com seus problemas e se relaciona com o mundo. Da infância e
juventude à idade adulta e seus últimos dias, o leitor conhecerá a trajetória
de vida do psiquiatra suíço que desde jovem se interessou por filosofia,
literatura e foi amigo de Freud. Além disso, são relatados pontos importantes
sobre a escola analítica da Psicologia fundada por Jung, incluindo os
conceitos do Inconsciente Individual e Coletivo, os Arquétipos, Anima e
Animus, o Self, a Teoria dos Tipos Psicológicos, a Dinâmica da Personalidade e
como se dá a sua formação.

<!-- more -->

{{ stars(stars=1) }}

Vários problemas com a estrutura do livro.

Primeiro, não é um "Dossiê Jung". A parte sobre Jung, a pessoa, termina logo
nos primeiro quinto do livro. A vida do médico/psicólogo nunca mais é revista.

Depois disso, começa uma explicação da psicologia analítica, criada por Jung,
com todos os seus conceitos... E nenhum exemplo claro. Por exemplo, na parte
de símbolos, é comentado que existem símbolos fixos, mas quais são esses
símbolos (pelo menos, os primordias, como a casa e a mandala) não são citados.
Então fica tudo em conceitos e nada palpável.

E ainda, existe muito mais opinião ("creio" em alguns pontos) e falta de
conteúdo direto (como indicar ao leitor para "procurar na web") que realmente
tiram a ideia de que é um trabalho completo.
