+++
title = "Elon Musk: Como o CEO bilionário da SpaceX e da Tesla está moldando o nosso futuro - Ashlee Vance"
date = 2016-02-17

[taxonomies]
tags = ["books", "pt-br", "ashlee vance", "reviews", "elon musk", "biografia"]
+++

[Resumo GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/26866506-elon-musk):
Elon Musk é o empreendedor mais ousado de nosso tempo. Uma mistura de Thomas
Edison, Henry Ford, Howard Hughes e Steve Jobs, ele é o homem por trás dos
cobiçados esportivos elétricos da Tesla Motors, dos painéis e baterias de
energia solar popularizados pela SolarCity e dos foguetes espaciais da SpaceX,
construídos do zero com recursos privados e muito mais baratos que qualquer
versão já lançada pelas agências governamentais. Entre as próximas metas de
Musk está a colonização de Marte.

<!-- more -->

{{ stars(stars=4) }}

Elon é uma figura que eu respeito pela decisão, a muito tempo, de,
inicialmente, fazer um carro elétrico num mundo que já sofre demais com a
queima de combustíveis fósseis e, depois, por abrir as patentes das baterias
que alimentam esses carros.

Entretanto, o livro não fala realmente de Elon Musk. Essa "biografia" aborda
muito mais as empresas de Musk (o que o autor chama, mais tarde, de "Musk Co")
do que a pessoa Elon Musk. Detalhes sobre a vida, como pensa e tudo mais ficam
relegados a segundo plano enquanto que a história da SpaceX e da Tesla tomam a
frente. Sim, é uma forma de entender a pessoa vendo as decisões dela sobre
produtos importante, mas pouco se fala das decisões que Musk tomou sobre as
empresas e sim as decisões de outras pessoas sobre as empresas que ele
comanda. No fim, sobra muito da empresa e pouco da pessoa.

Detalhes da pessoa são somente abertos nos apêndices, onde o autor coloca
descrições completas das conversas com Elon e finalmente se tem uma idéia de
como ele pensa, mesmo que superficialmente por se tratar de pontos específicos
de discussão.

É um livro interessante para entender a SpaceX e a Tesla, mas pouco para se
entender Elon Musk.
