+++
title = "Mujica – A revolução tranquila - Mauricio Rabuffetti"
date = 2017-03-05

[taxonomies]
tags = ["books", "mauricio rabuffetti", "uruguai", "mujica", "reviews",
"história", "2 stars"]
+++

[Resumo GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/25792025-mujica-a-revolu-o-tranquila):
A biografia definitiva do líder político mais carismático do mundo.

<!-- more -->

{{ stars(stars=2) }}

Chamar esse livro de "biografia" é um pouco demais. É estranho que um livro
que tenha uma pessoa na capa e no título tenha tão pouco espaço para ela.

Parte da história de José Mujica acontece durante a ditatura uruguaia, quando
este era guerrilheiro. Embora seja um capítulo importante da vida de Mujica, o
autor resolveu não despender tempo o suficiente sobre o assunto porque,
segundo o mesmo, há vários outros livros sobre o assunto do qual os uruguaios
querem esquecer. Entretanto, mesmo que seja a milésima vez em que algo é
falado, ele deve ser contando por questões de posicionar o "tópico" na
história.

A mesma coisa acontece com a questão da legalização da maconha. Embora o livro
realmente despenda tempo falando sobre a lei do então presidente Mujica, pouco
é falado da ação do presidente sobre a liberação e muito mais sobre questões
sanitárias da questão: se vicia mais ou menos, como a OEA via a questão da
legalização, os relatórios da ONU, etc, etc, etc. A parte que tangencia todas
essas questões e Mujica é simplesmente "Mujica levantou a questão da
legalização da maconha".

Ainda, bem no começo do livro, é dito que o povo uruguaio não vê Mujica como o
resto do mundo vê. Esse seria um ponto bem interessante de ser visto -- afinal
de contas, aqui nós somos "resto do mundo" -- mas isso nunca é levado a
frente. Termina, basicamente, com "algumas pessoas não gostaram do que Mujica
fez". Existem alguns pontos, principalmente questões diplomáticas, mas fica
basicamente no "não gostaram".

É interessante para se ter uma visão da questão política-diplomática do
Uruguai nos tempos de Mujica, mas muito pouco para se ter uma visão diferente
do "presidente pobre", como os grandes meios projetaram Mujica.
