+++
title = "Mussum Forévis: Samba, mé e trapalhões - Juliano Barreto"
date = 2016-02-21

[taxonomies]
tags = ["books", "juliano barreto", "reviews", "história", "history", 
"4 stars"]
+++

[Resumo GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/23751843-mussum-for-vis):
Antonio Carlos Bernardes Gomes, mais conhecido como Mussum, é um dos mais
amados humoristas brasileiros. Mas você sabia que ele também era sambista? E
que era torcedor fanático da Mangueira? E que serviu a Aeronáutica? Mussum é
cultuado inclusive por quem não teve a oportunidade de vê-lo junto a Didi,
Dedé e Zacarias no saudoso programa Os Trapalhões. Mussum forévis, a primeira
biografia deste ídolo e artista multifacetado traz detalhes não só sobre sua
carreira na TV, mas como músico em conjuntos como Os 7 Modernos e Os originais
do samba. Este último inclusive costumava se apresentar como banda de apoio de
artistas do porte de Elis Regina, Jorge Ben, Jair Rodrigues, Martinho da Vila
e Baden Powell.

<!-- more -->

{{ stars(stars=4) }}

Esse foi um livro que eu comprei, inicialmente, simplesmente porque estava em
promoção. No entanto, há tanta informação histórica no conteúdo que eu posso
afirmar, categoricamente, que foi uma das minhas melhores compras.

Seguindo a história de Antônio Carlos Bernardes Gomes, o conhecido Mussum, o
livro explora desde a infância nas ruas do futuro humorista, passando por seu
período de cadete militar (na aeronáutica), cobrindo a parte de sambista
integrante de Os Originais do Samba e concluindo com a morte do humorista,
parte integrante de Os Trapalhões.

Não apenas focando na pessoa-título, o livro também mostra a cena cultural e
política desde os anos 50, quando Mussum passou a fazer parte dos Originais do
Samba até o período em que era figurinha certa nos filmes dos Trapalhões.
Obviamente, isso faz com que o livro se torne maior do que o necessário --
alguns pontos são interessantes, mas não necessariamente ligados à vida de
Antônio Carlos -- mas nem por isso o conteúdo deixa de ser informativo.

PS: Acabei esquecendo de mencionar: A forma como o livro foi escrito é de uma
acessibilidade tão grande que eu consegui ler todas as 440 páginas em apenas 3
dias.
