+++
title = "Scrum: A arte de fazer o dobro de trabalho na metade do tempo - Jeff Sutherland"
date = 2016-06-08

[taxonomies]
tags = ["books", "jeff sutherland", "ágil", "scrum", "reviews"]
+++

[Resumo GoodReads](https://www.goodreads.com/book/show/25053915-scrum):
Se você já foi surpreendido por quão rápido o mundo está mudando, Scrum é uma
das razões. Para aqueles que acreditam que deve haver uma maneira mais
eficiente de se fazer as coisas, este é um livro sobre o processo de gestão
que está mudando a maneira como vivemos. Desde o advento do método, já foram
registrados ganhos de produtividade de até 1.200%. Tecida com insights de
artes marciais, tomadas de decisão judicial, combate aéreo avançado, robótica
e muitas outras disciplinas, Scrum é sempre fascinante. Seja para inventar uma
tecnologia pioneira ou para estabelecer os alicerces de prosperidade de uma
família.

<!-- more -->

{{ stars(stars=5) }}

Aviso: Eu já conhecia o Scrum de usar o mesmo para desenvolvimento, então
certas partes já eram conhecidas. Entretanto, mesmo nesse caso, para quem já
conhece a metodologia, saber o *porquê* de certas coisas é um bocado
interessante.

O começo é meio devagar, pois Sutherland fala muito de sua vida e como chegou
a pensar no Scrum. Não há qualquer informação de como funciona, como proceder
ou até mesmo o porquê. Pelo terceiro capítulo é que as bases do Scrum começam
a ser comentadas e aí é que a coisa faz sentido.

O final também é um pouco de história: ao invés de continuar a explicar
exatamente como funciona o scrum (ou, de novo, os seus porquês), há uma lista
de projetos que usam Scrum e que não são relacionados com TI. Embora seja
interessante saber que há projetos desse tipo usando a metodologia, o mesmo se
torna um pouco cansativo pois, mais uma vez, não foca no scrum em si.

Junto com os porquês, há, no final de cada capítulo, um pequeno resumo, que
ajuda a entender melhor o processo e serve como consulta rápida na futuro. O
apêndice final inclui um "Como aplicar o Scrum" que explica de forma resumida
o passo a passo de iniciar um projeto scrum, com indicadores de onde encontrar
maiores informações dentro do próprio livro. Ou seja, o livro não serve apenas
como um "como aprender scrum", mas também possui informações suficientes para
servir de referência futura.
